## 绪论
### 1. 请具体阐述热力学第一、二、三定律
(1): 热力学第一定律就是能量守恒定律。能量守恒定律是自然界的一个普遍规律，适用于一切形式的能量。能量守恒定律的表述是∶自然界一切物质都具有能量，能量有各种不同的形式，可以从一种形式转化为另一种形式，从一个物体传递到另一个物体，在传递与转化中能量的数量不变。 
当封闭系从一个平衡态变化到另一个平衡态时，根据能量守恒定律有
$$ \Delta U=\Delta Q+\Delta W $$
$\displaystyle \Delta W$ 是外参量变化引起的系统内能变化，称作外界对系统所作的功。 $\Delta Q$是外参量不变时系统内能的变化，称作系统从外界吸收的热量。
若系统状态发生一个无穷小的变化则 
$$ \mathrm{d}U=\mathrm{đ}Q+\mathrm{đ}W $$

其中，$U$ 是态函数，与过程无关; $Q$、$W$ 是过程量，依赖于过程，只是微小量而非全微分.
(2): 热力学第一定律指出各种形式的能量在相互转化的过程中必须满足能量守恒定律，对过程进行的方向并没有给出任何限制。但是在实际发生的过程中如果涉及热量或内能与其它形式能量的转化，则所有过程都是具有方向性的。更普遍地说，凡是牵涉热现象的实际过程都具有方向性。热力学第二定律要解决的就是与热现象有关的实际过程的方向问题。它是独立于热力学第一定律的另一个基本规律 
热力学第二定律的表述分别如下∶
克氏表述∶不可能把热量从低温物体传到高温物体而不引起其它变化 ;
开氏表述∶不可能从单一热源吸热使之完全变成有用的功而不引起其它变化.
(3): 热力学第三定律∶不可能用有限个手段和程序使一个物体冷却到绝对温度零度 (绝对零度不可到达).
### 2. 什么是平衡态？判断一个孤立系统是否处于平衡态的最基本判据是什么？处于非平衡态下的系统能进行可逆过程吗？为什么？
2.1 平衡态的定义
孤立系统经过足够长的时间达到一个宏观性质不再随时间变化的状态。
2.2 基本判据
可以设想系统围绕该状态发生各种可能的虚变动，而比较由此引起热力学函数的变化，根据热力学函数处在平衡态时的性质来判断系统的状态。 熵判据的内容:孤立系统的熵永不减少，过程进行时熵增加，直到熵达到最大值，系统处于平衡态。因此孤立系统处在稳定平衡状态的充要条件为:
$$ \Delta S=\delta S+\frac{1}{2}\delta^{2}S<0 $$
2.3 处于非平衡态下的系统能进行可逆过程吗?为什么?
当给定系统处于非平衡态时，总是要发生从非平衡态向平衡态的自发性过渡; 反之，当给定系统处于平衡态时，系统却不可能发生从平衡态向非平衡态的自发性过度，因此可逆过程一定是平衡过程，非平衡过程一定是不可逆的.
### 3. 理想气体的体积经过下列过程膨胀了 5 倍，请问熵增加了多少？
### 1）绝热自由膨胀；2）可逆等温膨胀；3）可逆绝热膨胀；4）绝热节流膨胀 
Hints:
热一∶ $\mathrm{d}U=\mathrm{đ}Q+\mathrm{đ}W$
可逆过程: $\displaystyle \mathrm{d}W=-p\mathrm{d}V$, $\displaystyle \mathrm{d}Q=T\mathrm{d}S$
不可逆过程∶ $\displaystyle \mathrm{đ}W>-p\mathrm{d}V$, $\displaystyle \mathrmđQ<T\mathrm{d}S$
绝热过程􏰝∶ $\displaystyle \mathrm{đ}Q=0$, $\displaystyle PV^\gamma=C$
节􏰶流􏰷过􏰜程􏰙∶􏰝􏰸等焓 
可逆过程: $\displaystyle dU =-pdV+T\mathrm{d}S \implies \mathrm{d}S=(\mathrm{d}U+p\mathrm{d}V)/T$
不可逆过程􏰝∶􏰟熵为态函数, 不依赖于过程，设计一个与原.不可逆过程初末态相同的过程求出熵差即可
1) 绝热自由膨胀为不可逆过程, 选择一个初末态与该过程相同的可逆过程求熵, 选择等温可逆过程, 有
$$ S_{1}-S_{2}= \int_{1}^{2}  \frac{ \mathrm{đ}Q}{T}=\int_{1}^{2}  \, \frac{\mathrm{d}U+p\mathrm{d}V}{T}=nR\int_{1}^{2}  \, \frac{\mathrm{d}V}{V}=nR\ln 5   $$
􏰞2) 同 (1)有􏰜􏰙􏰬􏰭􏰒􏰮
$$ S_{1}-S_{2}= \int_{1}^{2}  \frac{ \mathrm{đ}Q}{T}=\int_{1}^{2}  \, \frac{\mathrm{d}U+p\mathrm{d}V}{T}=nR\int_{1}^{2}  \, \frac{\mathrm{d}V}{V}=nR\ln 5   $$
3) $$ \mathrm{đ}Q=0\implies \Delta S=0 $$
4) $$ \mathrm{d}H=T\mathrm{d}S+V\mathrm{d}p=0\implies \mathrm{d}S=-\frac{V\mathrm{d}p}{T} \quad pV=nRT$$ 绝热过程 $\displaystyle pV^\gamma=C$ $$\Delta S=\int_{1}^{2} -\frac{nR\mathrm{d}p}{p}= \int_{1}^{2}  \frac{\gamma nR \mathrm{d}V}{V}=\gamma nR\ln 5 $$
### 4. 请问一级、二级相变是如何定义的并各自有什么特点？
(1)一级相变是指化学势连续而化学势的一阶偏导数不连续. 特点是有**相变潜热**且**比容发生改变**.
(2)二级相变是指化学势本身和它的一阶偏导数连续，但是它的二阶偏导数不连续.特点是在相变过程中，既没有潜热的吸收或释放，比容也不改变，但物质的比热发生突变, 膨胀系数 $\displaystyle \alpha$ 和压缩系数 $\displaystyle \kappa_{\tau}$ 也发生突变, 甚至有趋于无穷或尖峰的奇异行为.

