热学/热物理学是研究热现象与温度有关的物理现象的科学，
一般分为热力学和统计力学两部分热力学统计力学两部分.
热力学: 建立在实验基础上的宏观理论.
 |            | 热力学                                 | 统计力学                         |
 | ---------- | -------------------------------------- | -------------------------------- |
 | 研究对象   | 大量粒子组成的体系                     | -                                |
 | 研究出发点 | 实验现象                               | +系统微观结构及动力学            |
 | 方法       | 归纳总结                               | 概率统计                         |
 | 优点       | 结论具有普适性                         | 能了解系统微观本质               |
 | 缺点       | 不能了解体系微观本质, 不能解释涨落现象 | 微观结构模型需要参照实验现象改进 | 
统计物理的根本任务: 从宏观系统的微观结构模型出发，经过演绎, 从理论上推导出宏观系统的性质和规律.
# 1 宏观系统统计理论的基本原理
## 1.1  统计理论基础
### 1.1.1 宏观系统及其分类
宏观系统: 由大量粒子或准粒子组成的系统, 大量: 量级一般为 $\displaystyle 10^{23}$, 
外界: 与系统发生相互作用的环境
热力学极限: $\displaystyle N\to \infty,\, V\to \infty,\,N/V$ 有限，$\displaystyle \infty$ 相对概念相对来说无穷大.

1. 按照与外界的关系分类
- 孤立系: 和外界既无物质交换又无能量交换, 
- 封闭系: 和外界有能量交换但无物质交换, 
- 开放系: 和外界有能量也有物质交换.
2. 按照组成粒子的位置及其相互作用分类
粒子间的相互作用势能:
- 相对于系统的总能量可以忽略不计 $\displaystyle \to$ 近独立子系, 
- 否则为非近独立子系
粒子运动的区域:
- 粒子只在某个点附近的小范围内运动 $\displaystyle \to$ 定域子系统
- 粒子在整个系统内运动：非定域子系统
3. 按成分及相态分类
- 单元系和多元系：元指独立的化学成分
- 单相系和复相系：物理性质均匀的部分称为“相”
###  1.1.2 系统状态的宏观描述    平衡态    状态方程
宏观量（热力学量）：描述宏观系统总体物理性质的量
宏观态（热力学状态）：由宏观量描述的系统的状态
宏观量（热力学量）的分类：
- 表示系统内外部的状态: 内参量、外参量
- 与系统质量的关系: 无关-强度量、正比-广延量
- 强度量与广延量常成对出现, 互为共轭.

平衡态: 孤立体系的宏观性质不随时间变化的状态.
1)平衡态 VS 稳定态：置于沸水和冰水中的铜棒. 2) 热动平衡：涨落. 3) 弛豫时间：从非平衡态到平衡态的时间. 4)平衡态的概念不限于孤立系 .5)宏观量之间不再独立: 状态方程.
态参量：被选定的独立变化的宏观量
态函数：其他宏观量可表示为态参量的函数
平衡态：系统态参量描述任意
孤立系：$E, N, V$ 封闭系：$T, N, V$ 开放系：$T, \mu, V$
状态方程: 除 $T$以外的态参量和$T$ 的函数关系
理想气体状态方程: $PV=Nk_{B}T$ 
修正范德瓦尔斯方程:$(p+\frac{a}{v^{2}})(v+b)=RT(1 \mathrm{mol})$ 
一般昂内斯方程 $pv=RT(1+B_2v^{-1}+B_3v^{-2}+ \cdots )$ ($B_{i}(T)$为位力系数  )
胡克定律$f=k(t)(L-L_0)$  顺磁固体 $\boldsymbol{M}=c\boldsymbol{H}/T$ 
等压膨胀系数 $\alpha=$ 
系统的微观描述统计规律性
微观态（动力学状态）每个粒子的力学状态宏观系统的状态
微观量宏观系统处于某一微观状态时具有的动力学量
宏观态对应的可达微观态数目
微观态的量子力学描述
经典力学描述
