# **Drude 模型**
基本假设:
1. 忽略电子与电子之间 (独立电子近似)、电子与离子实之间 (自由电子近似)的相互作用.
2. 电子在碰撞时速度改变是瞬时的.
3. 电子在两次碰撞之间的平均时间为 $\displaystyle \tau$, 称为弛豫时间.
4. 电子碰后速度只与温度有关, 电子通过碰撞与环境达到热平衡.
利用上述假定给定电子的在$t$时刻的动量$\boldsymbol{p}(t)$则电子在$t+\mathrm{d}t$时刻的动量为
$$\boldsymbol{p}(t+\mathrm{d}t)=\left(  1-\frac{dt}{\tau} \right)[\boldsymbol{p}(t)+\boldsymbol{f}_{ext}(t)dt]+\frac{dt}{\tau}\boldsymbol{p}_{0}+O((dt)^{2})  $$
直流电导 $\displaystyle \sigma=\frac{ne^2\tau}{m}$ Hall 效应和磁阻 $\displaystyle \rho (B)=\frac{E_{x}}{j_{x}}\,\,, R_{H}=- \frac{1}{ne}$ 
交流电导 $\displaystyle \sigma (\omega)=\frac{\sigma_{0}}{1-\mathrm{i}\omega \tau}\,,\sigma_{0}=\frac{ne^2\tau}{m}$ 热导 $\displaystyle \kappa=\frac{1}{3}v^{2}\tau c_{v}$
相对介电常数 $\varepsilon _{r}(\omega)=1+\mathrm{i} \frac{\sigma}{\omega \varepsilon _{0}}$
# **Sommerfeld 模型** 
定态 Schrödinger 方程 + Pauli 不相容原理 $\displaystyle \implies$ 电子数密度 $\displaystyle n=\frac{k_{F}^3}{3\pi^{2}}$ ($\displaystyle k_{F}$ 为 Fermi 波矢)
热力学极限 $\displaystyle \frac{1}{V}\sum_{\boldsymbol{k}}F (\boldsymbol{k})=\frac{1}{8\pi^{3}}\iiint F (\boldsymbol{k})\mathrm{d}^3\boldsymbol{k}$
Fermi-Dirac 分布 $\displaystyle f(\varepsilon)=\frac{1}{\mathrm{e}^{(\varepsilon-\mu)/k_{B}T}+1}$
Sommerfeld 展开 $\displaystyle \int_{-\infty}^{+\infty} H(\varepsilon)f(\varepsilon) \mathrm{d}\varepsilon=\int_{-\infty}^{+\infty} \mathrm{d}\varepsilon H(\varepsilon)+\sum_{n=1}^{\infty}a_{n}(k_{B}T)^{2n}\left.\frac{\mathrm{d}^{2n-1}H(\varepsilon)}{\mathrm{d}\varepsilon^{2n-1}}\right|_{\varepsilon=\mu}$
# **晶体的结构及其对称性**
## 晶格及其平移对称性
晶体结构=布拉维格子（数学抽象）+基元，简单/复式晶格
原胞（周期性）/W-S 原胞（对称性+周期性）/晶胞（宏观对称性+部分平移对称性）
一些晶体结构：sc、fcc、bcc ...
## 晶列与晶面
晶列：晶向指数, 原胞基矢 $\displaystyle [l_{1}l_{2}l_{3}]$ 单胞基矢 $\displaystyle [mnp]$；晶面：晶面指数, 原胞基矢 $\displaystyle (h_{1}h_{2}h_{3})$ ($\displaystyle h_{1}、h_{2}、h_{3}$ 一定是互质整数) 晶胞基矢（密勒指数）$\displaystyle (hkl)$
## 倒点阵
在倒空间中满足 $\displaystyle \boldsymbol{G}_{h}\cdot \boldsymbol{R}_{h}=2\pi m$ 的全部 $\displaystyle \boldsymbol{G}_{h}$（倒格矢） 所描述的集合称为倒点阵.
倒格子的基矢 $\displaystyle \boldsymbol{b}_{i}$ 满足 $\displaystyle \boldsymbol{b}_{i}\cdot \boldsymbol{a}_{j}=2\pi \delta_{ij}$, 体积满足 $\displaystyle \Omega^*\Omega=(2\pi)^3$, 格矢长度满足 $\displaystyle |\boldsymbol{G}_{h}|=\frac{2\pi}{d_{h_{1}h_{2}h_{3}}}$ 其中 $\displaystyle d_{h_{1}h_{2}h_{3}}$ 是晶面族 $\displaystyle (h_{1}h_{2}h_{3})$ 的面间距.
在倒格子空间中以任意一个倒格点为原点，做原点和其它所有倒格点连线的中垂面 (或中垂线)，这些中垂面 (或中垂线)将倒格子空间分割成许多区域，这些区域称为布里渊区.
## 晶体的对称性与点阵和结构的分类
宏观对称性 (非平移)、微观对称性
八种独立的宏观对称操作 $\displaystyle 1、2、3、4、6、i、m、\bar{4}$ , 为点对称操作构成的群称为点群.
7大晶系 (点群)、14 种布拉维格子 (空间群)、对称操作构成 32 个点群、230 种空间群.
## 晶体 X 射线衍射
玻恩近似 + 倒格子傅立叶展开 $\displaystyle \implies$劳厄条件 $\displaystyle \boldsymbol{k}\cdot \hat{\boldsymbol{G}}_{h}=\frac{1}{2}\boldsymbol{G}_{h}$ , 布拉格条件 $\displaystyle 2d \sin \theta=n \lambda$ 二者等价.
原子形状因子 $\displaystyle f_{j}(\boldsymbol{G}_{h})=\int n_{j}(\boldsymbol{r})\mathrm{e}^{-\mathrm{i} \boldsymbol{G}_{h}\cdot \boldsymbol{r}}\mathrm{d}\boldsymbol{r}$
几何结构因子 $\displaystyle S_{\boldsymbol{G}_{h}}=\sum_{j}f_{j}(\boldsymbol{G}_{h})\mathrm{e}^{-\mathrm{i}\boldsymbol{G}_{h}\cdot \boldsymbol{d}_{j}}$
X 射线晶体学分析方法
厄瓦尔球: 取一倒格点为原点 $O$，以入射波矢 $\displaystyle \boldsymbol{k}$ 的起点为球心, $\boldsymbol{k}$ 的大小为半径画一个球,  $\displaystyle \boldsymbol{k}$ 的顶端落在原点 $O$ 上, 则当倒格子和 $\displaystyle \boldsymbol{k}$ 一定时, 只能画出唯一的一个球，称为厄瓦尔球.
1. 劳厄法 (固定单晶法) 、2. 转动单晶法、3. 粉末法 (德拜法)
